# NPC

この節には、キャンペーン中に冒険者たちが遭遇しうる、さまざまな人型生物のノンプレイヤー・キャラクター（NPC）のステータスを収録している。取るに足らぬ一般人から強大な大魔道士まで幅広い。これらのスタットブロックは、人間・非人間の両方のNPCを表現するのに使える。

# NPCのカスタマイズ

この付録のNPCを自分のキャンペーン向けにカスタマイズする手軽な方法はいくつもある。

**種族特徴:** NPCに種族特徴を追加できる。たとえばハーフリングのドルイドなら、移動速度7.5m（25フィート）と《幸運》特徴を持たせてもよい。NPCに種族特徴を追加しても脅威度は変化しない。種族特徴についての詳細は『プレイヤーズ・ハンドブック』第5版を参照のこと。

**呪文の入れ替え:** NPCの呪文使いをカスタマイズする方法の一つが、呪文を1つ以上差し替えることだ。NPCの呪文リストにある呪文は、同じ呪文リストの同レベルの別の呪文と置き換えられる。この方法で呪文を入れ替えても、NPCの脅威度は変化しない。

**鎧と武器の入れ替え:** NPCの鎧をグレードアップあるいはダウングレードしたり、武器を追加・変更したりできる。アーマー・クラスやダメージの調整はNPCの脅威度を変えうる。

**魔法のアイテム:** 強力なNPCほど、1つ以上の魔法のアイテムを所持している可能性が高い。たとえば大魔道士なら、魔法の杖やワンドに加えて、1つ以上のポーションやスクロールを持っているかもしれない。強力なダメージを与える魔法のアイテムをNPCに与えると、脅威度が変わりうる。

# 暗殺者

*中型・人型生物（任意の種族）、善以外の任意の属性*

**AC:** 15（スタッデッド・レザー）

**hp:** 78（12d8 + 24）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 11（+0） | 16（+3） | 14（+2） | 13（+1） | 11（+0） | 10（+0） |

**セーヴ:** 【敏】+6、【知】+4

**技能:** 〈軽業〉+6、〈ペテン〉+3、〈知覚〉+3、〈隠密〉+9

**ダメージ抵抗:** [毒]

**感覚:** 受動〈知覚〉13

**言語:** 盗賊の符牒に加えて任意の2つの言語

**脅威度:** 8（3,900XP）

**暗殺術:** 暗殺者は自身の最初のターンの間、まだターンを行なっていないクリーチャーに対する攻撃ロールに有利を得る。暗殺者が不意討ち状態のクリーチャーに命中させた攻撃はすべてクリティカル・ヒットとなる。

**身かわし:** 敏捷力セーヴィング・スローに成功すればダメージが半減する効果を受けた場合、暗殺者はセーヴィング・スローに成功すればその代わりにダメージをまったく受けず、失敗しても半分のダメージしか受けない。

**急所攻撃:** 1ターンにつき1回、暗殺者は武器攻撃を命中させ、なおかつその攻撃ロールに有利を得ているとき、あるいは目標から1.5m（5フィート）以内に無力状態でない暗殺者の仲間がおり、なおかつ暗殺者がその攻撃ロールに不利を受けていないとき、追加で14（4d6）のダメージを与える。

###### アクション

**複数回攻撃:** 暗殺者はショートソードで2回の攻撃を行なう。

**ショートソード:** *近接武器攻撃:* 攻撃+6、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 6（1d6 + 3）[刺突]ダメージ。および目標は難易度15の【耐久力】セーヴィング・スローを行ない、失敗したら24（7d6）[毒]ダメージを受け、成功したら半分のダメージを受ける。

**ライト・クロスボウ:** *遠隔武器攻撃:* 攻撃+6、射程24/96m（80/320フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 7（1d8 + 3）[刺突]ダメージ。および目標は難易度15の【耐久力】セーヴィング・スローを行ない、失敗したら24（7d6）[毒]ダメージを受け、成功したら半分のダメージを受ける。

毒の扱いに習熟した**暗殺者**は、貴族、ギルドマスター、君主、その他報酬を支払える者のために働く、冷酷無比な殺し屋である。

# 一般人

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 10

**hp:** 4（1d8）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 10（+0） | 10（+0） | 10（+0） | 10（+0） | 10（+0） | 10（+0） |

**感覚:** 受動〈知覚〉10

**言語:** 任意の1つの言語（通常は共通語）

**脅威度:** 0（10XP）

###### アクション

**クラブ:** *近接武器攻撃:* 攻撃+2、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 2（1d4）[殴打]ダメージ。

**一般人**には、農民、農奴、奴隷、召使い、巡礼者、商人、職人、隠者が含まれる。

# 衛兵

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 16（チェイン・シャツ、シールド）

**hp:** 11（2d8 + 2）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 13（+1） | 12（+1） | 12（+1） | 10（+0） | 11（+0） | 10（+0） |

**技能:** 〈知覚〉+2

**感覚:** 受動〈知覚〉12

**言語:** 任意の1つの言語（通常は共通語）

**脅威度:** 1/8（25XP）

###### アクション

**スピア:** *近接／遠隔武器攻撃:* 攻撃+3、間合い1.5m（5フィート）または射程6/18m（20/60フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 4（1d6 + 1）[刺突]ダメージ、あるいは両手で近接攻撃を行なった場合は5（1d8 + 1）[刺突]ダメージ。

**衛兵**には、都市の警邏隊員、城砦や要塞化された町の歩哨、商人や貴族の護衛が含まれる。

# カルト教団員

*中型・人型生物（任意の種族）、善以外の任意の属性*

**AC:** 12（レザー・アーマー）

**hp:** 9（2d8）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 11（+0） | 12（+1） | 10（+0） | 10（+0） | 11（+0） | 10（+0） |

**技能:** 〈ペテン〉+2、〈宗教〉+2

**感覚:** 受動〈知覚〉10

**言語:** 任意の1つの言語（通常は共通語）

**脅威度:** 1/8（25XP）

**闇への献身:** カルト教団員は魅了状態あるいは恐怖状態に対するセーヴィング・スローに有利を得る。

###### アクション

**シミター:** *近接武器攻撃:* 攻撃+3、間合い1.5m（5フィート）、クリーチャー1体。 *ヒット:* 4（1d6 + 1）[斬撃]ダメージ。

**カルト教団員**は、エレメンタル・プリンス、デーモン・ロード、大悪魔といった暗黒の力に忠誠を誓う。多くはその信条ゆえに村八分にされたり、投獄されたり、処刑されたりすることを避けるため、忠誠を隠している。邪悪な侍祭とは異なり、カルト教団員はその信条と儀式においてしばしば狂気の兆候を見せる。

# カルトの狂信者

*中型・人型生物（任意の種族）、善以外の任意の属性*

**AC:** 13（レザー・アーマー）

**hp:** 33（6d8 + 6）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 11（+0） | 14（+2） | 12（+1） | 10（+0） | 13（+1） | 14（+2） |

**技能:** 〈ペテン〉+4、〈説得〉+4、〈宗教〉+2

**感覚:** 受動〈知覚〉11

**言語:** 任意の1つの言語（通常は共通語）

**脅威度:** 2（450XP）

**闇への献身:** 狂信者は魅了状態あるいは恐怖状態に対するセーヴィング・スローに有利を得る。

**呪文発動:** 狂信者は4レベルの呪文使いである。その呪文発動能力値は【判断力】（呪文セーヴ難易度11、呪文攻撃ロールに+3）である。狂信者は以下のクレリック呪文を準備している:

初級呪文（回数無制限）: *ライト／光（Light）* 、 *セイクリッド・フレイム／聖なる炎（Sacred Flame）* 、 *ソーマタージー／小奇跡（Thaumaturgy）* 
1レベル（スロット4）: *コマンド／命令（Command）* 、 *インフリクト・ウーンズ／傷付与（Inflict Wounds）* 、 *シールド・オヴ・フェイス／信仰の盾（Shield of Faith）* 
2レベル（スロット3）: *ホールド・パースン／対人金縛り（Hold Person）* 、 *スピリチュアル・ウェポン／心霊武器（Spiritual Weapon）* 

###### アクション

**複数回攻撃:** 狂信者は2回の近接攻撃を行なう。

**ダガー:** *近接／遠隔武器攻撃:* 攻撃+4、間合い1.5m（5フィート）または射程6/18m（20/60フィート）、クリーチャー1体。 *ヒット:* 4（1d4 + 2）[刺突]ダメージ。

**狂信者**はしばしばカルトの指導部の一員であり、そのカリスマ性と教義を用いて、意志の弱い者を惑わし食い物にする。多くは何よりも個人的な力を欲している。

# 騎士

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 18（プレート）

**hp:** 52（8d8 + 16）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 16（+3） | 11（+0） | 14（+2） | 11（+0） | 11（+0） | 15（+2） |

**セーヴ:** 【耐】+4、【判】+2

**感覚:** 受動〈知覚〉10

**言語:** 任意の1つの言語（通常は共通語）

**脅威度:** 3（700XP）

**騎士の勇気:** 騎士は恐怖状態に対するセーヴィング・スローに有利を得る。

###### アクション

**複数回攻撃:** 騎士は2回の近接攻撃を行なう。

**グレートソード:** *近接武器攻撃:* 攻撃+5、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 10（2d6 + 3）[斬撃]ダメージ。

**ヘヴィ・クロスボウ:** *遠隔武器攻撃:* 攻撃+2、射程30/120m（100/400フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 5（1d10）[刺突]ダメージ。

**指揮（短休憩あるいは大休憩の後に再チャージ）:** 1分間、騎士は視認できる9m（30フィート）以内の敵対的でないクリーチャーが攻撃ロールあるいはセーヴィング・スローを行なうたびに、特別な号令あるいは警告を発せられる。そのクリーチャーは、騎士の声を聞き取って理解できるなら、自身のロールにd4を加えられる。クリーチャーが同時に恩恵を得られる《指揮》のダイスは1つだけである。この効果は、騎士が無力状態になると終了する。

###### リアクション

**受け流し:** 騎士は自身に命中しそうな近接攻撃1回に対してACに2を加える。そのためには、騎士は攻撃者を視認しており、なおかつ近接武器を装備していなければならない。

**騎士**は、支配者、宗教教団、高潔な大義に仕えることを誓った戦士である。誓いがどこまで守られるかは、その騎士の属性によって決まる。探索を引き受けるにせよ領土を巡回するにせよ、騎士はしばしば従士や、一般人である雇われ人からなる従者を引き連れて旅をする。

# 貴族

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 15（ブレストプレート）

**hp:** 9（2d8）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 11（+0） | 12（+1） | 11（+0） | 12（+1） | 14（+2） | 16（+3） |

**技能:** 〈ペテン〉+5、〈看破〉+4、〈説得〉+5

**感覚:** 受動〈知覚〉12

**言語:** 任意の2つの言語

**脅威度:** 1/8（25XP）

###### アクション

**レイピア:** *近接武器攻撃:* 攻撃+3、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 5（1d8 + 1）[刺突]ダメージ。

###### リアクション

**受け流し:** 貴族は自身に命中しそうな近接攻撃1回に対してACに2を加える。そのためには、貴族は攻撃者を視認しており、なおかつ近接武器を装備していなければならない。

**貴族**は、上流階級の一員として大きな権威と影響力をふるい、君主や将軍に匹敵する富とコネを持つ。貴族はしばしば衛兵や、一般人である召使いを引き連れて旅をする。

貴族のステータスは、貴族の生まれではない**廷臣**を表現するのにも使える。

# 狂戦士

*中型・人型生物（任意の種族）、混沌の任意の属性*

**AC:** 13（ハイド・アーマー）

**hp:** 67（9d8 + 27）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 16（+3） | 12（+1） | 17（+3） | 9（-1） | 11（+0） | 9（-1） |

**感覚:** 受動〈知覚〉10

**言語:** 任意の1つの言語（通常は共通語）

**脅威度:** 2（450XP）

**捨て身の攻撃:** 自身のターン開始時、狂戦士はそのターンの間、すべての近接武器攻撃ロールに有利を得ることを選べる。ただしその場合、次の自身のターン開始時まで、狂戦士に対する攻撃ロールは有利を得る。

###### アクション

**グレートアックス:** *近接武器攻撃:* 攻撃+5、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 9（1d12 + 3）[斬撃]ダメージ。

未開の地からやってくる、予測不能な**狂戦士**は、戦団を組んで集まり、見つけられる場所ならどこであろうと争いを求める。

# 剣闘士

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 16（スタッデッド・レザー、シールド）

**hp:** 112（15d8 + 45）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 18（+4） | 15（+2） | 16（+3） | 10（+0） | 12（+1） | 15（+2） |

**セーヴ:** 【筋】+7、【敏】+5、【耐】+6

**技能:** 〈運動〉+10、〈威圧〉+5

**感覚:** 受動〈知覚〉11

**言語:** 任意の1つの言語（通常は共通語）

**脅威度:** 5（1,800XP）

**剣闘士の勇気:** 剣闘士は恐怖状態に対するセーヴィング・スローに有利を得る。

**蛮力:** 近接武器を命中させたとき、剣闘士はその武器のダメージ・ダイスを1つ多く与える（攻撃に計算済み）。

###### アクション

**複数回攻撃:** 剣闘士は3回の近接攻撃あるいは2回の遠隔攻撃を行なう。

**スピア:** *近接／遠隔武器攻撃:* 攻撃+7、間合い1.5m（5フィート）および射程6/18m（20/60フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 11（2d6 + 4）[刺突]ダメージ、あるいは両手で近接攻撃を行なった場合は13（2d8 + 4）[刺突]ダメージ。

**盾攻撃:** *近接武器攻撃:* 攻撃+7、間合い1.5m（5フィート）、クリーチャー1体。 *ヒット:* 9（2d4 + 4）[殴打]ダメージ。目標が中型以下のクリーチャーなら、難易度15の【筋力】セーヴィング・スローに成功しなければ伏せ状態になる。

###### リアクション

**受け流し:** 剣闘士は自身に命中しそうな近接攻撃1回に対してACに3を加える。そのためには、剣闘士は攻撃者を視認しており、なおかつ近接武器を装備していなければならない。

**剣闘士**は、騒々しい観衆の娯楽のために戦う。生死を賭けた闘争として各試合に臨む残忍な闘技場の戦士もいれば、高額な報酬を得るが滅多に死ぬまで戦わない職業的な決闘者もいる。

# 山賊

*中型・人型生物（任意の種族）、秩序以外の任意の属性*

**AC:** 12（レザー・アーマー）

**hp:** 11（2d8 + 2）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 11（+0） | 12（+1） | 12（+1） | 10（+0） | 10（+0） | 10（+0） |

**感覚:** 受動〈知覚〉10

**言語:** 任意の1つの言語（通常は共通語）

**脅威度:** 1/8（25XP）

###### アクション

**シミター:** *近接武器攻撃:* 攻撃+3、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 4（1d6 + 1）[斬撃]ダメージ。

**ライト・クロスボウ:** *遠隔武器攻撃:* 攻撃+3、射程24/96m（80/320フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 5（1d8 + 1）[刺突]ダメージ。

**山賊**は徒党を組んで横行し、ときにはならず者、古強者、あるいは呪文使いに率いられる。すべての山賊が邪悪なわけではない。圧政、干ばつ、疫病、飢饉によって、本来正直な人々が山賊稼業に追い込まれることも少なくない。

**海賊**は大海原の山賊である。財宝と殺戮だけを求める無法者かもしれないし、敵国の船を襲って略奪することを王権から公認された私掠船員かもしれない。

# 山賊の頭目

*中型・人型生物（任意の種族）、秩序以外の任意の属性*

**AC:** 15（スタッデッド・レザー）

**hp:** 65（10d8 + 20）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 15（+2） | 16（+3） | 14（+2） | 14（+2） | 11（+0） | 14（+2） |

**セーヴ:** 【筋】+4、【敏】+5、【判】+2

**技能:** 〈運動〉+4、〈ペテン〉+4

**感覚:** 受動〈知覚〉10

**言語:** 任意の2つの言語

**脅威度:** 2（450XP）

###### アクション

**複数回攻撃:** 頭目は3回の近接攻撃を行なう。シミターで2回、ダガーで1回である。あるいは頭目はダガーで2回の遠隔攻撃を行なう。

**シミター:** *近接武器攻撃:* 攻撃+5、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 6（1d6 + 3）[斬撃]ダメージ。

**ダガー:** *近接／遠隔武器攻撃:* 攻撃+5、間合い1.5m（5フィート）または射程6/18m（20/60フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 5（1d4 + 2）[刺突]ダメージ。

###### リアクション

**受け流し:** 頭目は自身に命中しそうな近接攻撃1回に対してACに2を加える。そのためには、頭目は攻撃者を視認しており、なおかつ近接武器を装備していなければならない。

山賊の徒党を統率するには、強烈な個性、冷酷な狡知、そして口八丁が要る。**山賊の頭目**はこうした資質をたっぷり備えている。

自分勝手な不満分子の集団を束ねることに加え、**海賊船長**は守り指揮すべき船を持つ、山賊の頭目の変種である。乗組員を統率するため、船長は定期的に褒賞と処罰を与えねばならない。

山賊の頭目や海賊船長は、財宝以上に悪名を渇望する。船長の虚栄心や自尊心をくすぐる捕虜は、船長の華々しい評判について何も知らない、あるいは知らないふりをする捕虜よりも、公平に扱われやすい。

# 司祭

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 13（チェイン・シャツ）

**hp:** 27（5d8 + 5）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 10（+0） | 10（+0） | 12（+1） | 13（+1） | 16（+3） | 13（+1） |

**技能:** 〈医術〉+7、〈説得〉+3、〈宗教〉+5

**感覚:** 受動〈知覚〉13

**言語:** 任意の2つの言語

**脅威度:** 2（450XP）

**いと高き信仰:** ボーナス・アクションとして、司祭は呪文スロットを消費し、その近接武器攻撃が命中時に目標へ追加で10（3d6）[光輝]ダメージを魔法的に与えるようにできる。この恩恵はそのターン終了時まで持続する。司祭が2レベル以上の呪文スロットを消費した場合、1レベルを超える1レベルごとに追加ダメージが1d6ずつ増加する。

**呪文発動:** 司祭は5レベルの呪文使いである。その呪文発動能力値は【判断力】（呪文セーヴ難易度13、呪文攻撃ロールに+5）である。司祭は以下のクレリック呪文を準備している:

初級呪文（回数無制限）: *ライト／光（Light）* 、 *セイクリッド・フレイム／聖なる炎（Sacred Flame）* 、 *ソーマタージー／小奇跡（Thaumaturgy）* 
1レベル（スロット4）: *キュア・ウーンズ／傷治療（Cure Wounds）* 、 *ガイディング・ボルト／導きの矢（Guiding Bolt）* 、 *サンクチュアリ／聖域（Sanctuary）* 
2レベル（スロット3）: *レッサー・レストレーション／初級回復術（Lesser Restoration）* 、 *スピリチュアル・ウェポン／心霊武器（Spiritual Weapon）* 
3レベル（スロット2）: *ディスペル・マジック／魔法解呪（Dispel Magic）* 、 *スピリット・ガーディアンズ／護りの霊（Spirit Guardians）* 

###### アクション

**メイス:** *近接武器攻撃:* 攻撃+2、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 3（1d6）[殴打]ダメージ。

**司祭**は、自らの神々の教えを民衆にもたらす。彼らは寺院や祠の霊的指導者であり、しばしばその共同体で影響力ある地位を占める。邪悪な司祭は暴君の下で公然と働くこともあれば、善良な社会の陰に隠れた宗教宗派の指導者として、堕落した儀式を取り仕切ることもある。

司祭はたいてい、宗教儀式やその他の神聖な務めを手伝う侍祭を1人以上抱えている。

# 侍祭

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 10

**hp:** 9（2d8）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 10（+0） | 10（+0） | 10（+0） | 10（+0） | 14（+2） | 11（+0） |

**技能:** 〈医術〉+4、〈宗教〉+2

**感覚:** 受動〈知覚〉12

**言語:** 任意の1つの言語（通常は共通語）

**脅威度:** 1/4（50XP）

**呪文発動:** 侍祭は1レベルの呪文使いである。その呪文発動能力値は【判断力】（呪文セーヴ難易度12、呪文攻撃ロールに+4）である。侍祭は以下のクレリック呪文を準備している:

初級呪文（回数無制限）: *ライト／光（Light）* 、 *セイクリッド・フレイム／聖なる炎（Sacred Flame）* 、 *ソーマタージー／小奇跡（Thaumaturgy）* 
1レベル（スロット3）: *ブレス／祝福（Bless）* 、 *キュア・ウーンズ／傷治療（Cure Wounds）* 、 *サンクチュアリ／聖域（Sanctuary）* 

###### アクション

**クラブ:** *近接武器攻撃:* 攻撃+2、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 2（1d4）[殴打]ダメージ。

**侍祭**は聖職者の下級構成員であり、たいていは司祭の監督下にある。彼らは寺院でさまざまな役割を果たし、その神格から小さな呪文発動能力を授かっている。

# 斥候

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 13（レザー・アーマー）

**hp:** 16（3d8 + 3）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 11（+0） | 14（+2） | 12（+1） | 11（+0） | 13（+1） | 11（+0） |

**技能:** 〈自然〉+4、〈知覚〉+5、〈隠密〉+6、〈生存〉+5

**感覚:** 受動〈知覚〉15

**言語:** 任意の1つの言語（通常は共通語）

**脅威度:** 1/2（100XP）

**鋭敏視覚＆聴覚:** 斥候は聴覚あるいは視覚に頼る【判断力】〈知覚〉判定に有利を得る。

###### アクション

**複数回攻撃:** 斥候は2回の近接攻撃あるいは2回の遠隔攻撃を行なう。

**ショートソード:** *近接武器攻撃:* 攻撃+4、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 5（1d6 + 2）[刺突]ダメージ。

**ロングボウ:** *遠隔武器攻撃:* 攻撃+4、射程45/180m（150/600フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 6（1d8 + 2）[刺突]ダメージ。

**斥候**は、報酬と引き換えに自らの技を提供する、熟練の狩人にして追跡者である。多くは野生の獲物を狩るが、賞金稼ぎとして働いたり、案内人を務めたり、軍事偵察を行なったりする者もいる。

# 大魔道士

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 12（ *メイジ・アーマー／魔道士の鎧（Mage Armor）* 使用時は15）

**hp:** 99（18d8 + 18）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 10（+0） | 14（+2） | 12（+1） | 20（+5） | 15（+2） | 16（+3） |

**セーヴ:** 【知】+9、【判】+6

**技能:** 〈魔法学〉+13、〈歴史〉+13

**ダメージ抵抗:** 呪文によるダメージ；非魔法的な[殴打]、[刺突]、[斬撃]（ *ストーンスキン／石の皮膚（Stoneskin）* による）

**感覚:** 受動〈知覚〉12

**言語:** 任意の6つの言語

**脅威度:** 12（8,400XP）

**魔法抵抗:** 大魔道士は呪文およびその他の魔法効果に対するセーヴィング・スローに有利を得る。

**呪文発動:** 大魔道士は18レベルの呪文使いである。その呪文発動能力値は【知性】（呪文セーヴ難易度17、呪文攻撃ロールに+9）である。大魔道士は *ディスガイズ・セルフ／変装（Disguise Self）* と *インヴィジビリティ／不可視化（Invisibility）* を回数無制限で発動でき、以下のウィザード呪文を準備している:

初級呪文（回数無制限）: *ファイアー・ボルト／炎の矢（Fire Bolt）* 、 *ライト／光（Light）* 、 *メイジ・ハンド／魔道士の手（Mage Hand）* 、 *プレスティディジテイション／奇術（Prestidigitation）* 、 *ショッキング・グラスプ／電撃の手（Shocking Grasp）* 
1レベル（スロット4）: *ディテクト・マジック／魔法の感知（Detect Magic）* 、 *アイデンティファイ／識別（Identify）* 、 *メイジ・アーマー／魔道士の鎧（Mage Armor）* 、 *マジック・ミサイル／魔法の矢（Magic Missile）* 
2レベル（スロット3）: *ディテクト・ソウツ／思考感知（Detect Thoughts）* 、 *ミラー・イメージ／鏡像（Mirror Image）* 、 *ミスティ・ステップ／霧渡り（Misty Step）* 
3レベル（スロット3）: *カウンタースペル／呪文妨害（Counterspell）* 、 *フライ／飛行（Fly）* 、 *ライトニング・ボルト／電撃（Lightning Bolt）* 
4レベル（スロット3）: *バニッシュメント／放逐（Banishment）* 、 *ファイアー・シールド／炎の盾（Fire Shield）* 、 *ストーンスキン／石の皮膚（Stoneskin）* 
5レベル（スロット3）: *コーン・オヴ・コールド／冷気噴射（Cone of Cold）* 、 *スクライング／念視（Scrying）* 、 *ウォール・オヴ・フォース／力場の壁（Wall of Force）* 
6レベル（スロット1）: *グローブ・オヴ・インヴァルナラビリティ／耐魔法球（Globe of Invulnerability）* 
7レベル（スロット1）: *テレポート／瞬間移動（Teleport）* 
8レベル（スロット1）: *マインド・ブランク／空白の心（Mind Blank）* \*
9レベル（スロット1）: *タイム・ストップ／時間停止（Time Stop）* 
\* 大魔道士は戦闘前にこれらの呪文を自身にかけておく。

###### アクション

**ダガー:** *近接／遠隔武器攻撃:* 攻撃+6、間合い1.5m（5フィート）または射程6/18m（20/60フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 4（1d4 + 2）[刺突]ダメージ。

**大魔道士**は、秘術の探究に身を捧げた強力な（そしてたいていはかなり高齢の）呪文使いである。善良な者は王や女王に助言を与え、邪悪な者は暴君として君臨してリッチの座を目指す。善でも悪でもない者は、干渉されずに魔法を研鑽するため、人里離れた塔に籠もる。

大魔道士はたいてい1人以上の見習い魔道士を抱えており、その住居には侵入者を退けるための数々の魔法的な結界や守護者が張り巡らされている。

# ドルイド

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 11（ *バークスキン／樹皮の肌（Barkskin）* 使用時は16）

**hp:** 27（5d8 + 5）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 10（+0） | 12（+1） | 13（+1） | 12（+1） | 15（+2） | 11（+0） |

**技能:** 〈医術〉+4、〈自然〉+3、〈知覚〉+4

**感覚:** 受動〈知覚〉14

**言語:** ドルイド語に加えて任意の2つの言語

**脅威度:** 2（450XP）

**呪文発動:** ドルイドは4レベルの呪文使いである。その呪文発動能力値は【判断力】（呪文セーヴ難易度12、呪文攻撃ロールに+4）である。以下のドルイド呪文を準備している:

初級呪文（回数無制限）: *ドルイドクラフト／ドルイド術（Druidcraft）* 、 *プロデュース・フレイム／火炎作成（Produce Flame）* 、 *シャレイリ／棍棒（Shillelagh）* 
1レベル（スロット4）: *エンタングル／からみつき（Entangle）* 、 *ロングストライダー／健脚（Longstrider）* 、 *スピーク・ウィズ・アニマルズ／動物との会話（Speak with Animals）* 、 *サンダーウェイヴ／雷鳴波（Thunderwave）* 
2レベル（スロット3）: *アニマル・メッセンジャー／獣の伝令（Animal Messenger）* 、 *バークスキン／樹皮の肌（Barkskin）* 

###### アクション

**クオータースタッフ:** *近接武器攻撃:* 攻撃+2（ *シャレイリ／棍棒（Shillelagh）* 使用時は+4）、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 3（1d6）[殴打]ダメージ、両手で扱う場合は4（1d8）[殴打]ダメージ、あるいは *シャレイリ／棍棒（Shillelagh）* 使用時は6（1d8 + 2）[殴打]ダメージ。

**ドルイド**は森やその他の人里離れた荒野に住まい、そこで自然界を怪物や文明の侵蝕から守る。中には病者を癒し、動物の霊に祈り、霊的な導きを与える**部族のまじない師**もいる。

# ならず者

*中型・人型生物（任意の種族）、善以外の任意の属性*

**AC:** 11（レザー・アーマー）

**hp:** 32（5d8 + 10）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 15（+2） | 11（+0） | 14（+2） | 10（+0） | 10（+0） | 11（+0） |

**技能:** 〈威圧〉+2

**感覚:** 受動〈知覚〉10

**言語:** 任意の1つの言語（通常は共通語）

**脅威度:** 1/2（100XP）

**連携戦闘:** ならず者の仲間のうち少なくとも1体が目標から1.5m（5フィート）以内におり、なおかつその仲間が無力状態でないなら、ならず者はそのクリーチャーに対する攻撃ロールに有利を得る。

###### アクション

**複数回攻撃:** ならず者は2回の近接攻撃を行なう。

**メイス:** *近接武器攻撃:* 攻撃+4、間合い1.5m（5フィート）、クリーチャー1体。 *ヒット:* 5（1d6 + 2）[殴打]ダメージ。

**ヘヴィ・クロスボウ:** *遠隔武器攻撃:* 攻撃+2、射程30/120m（100/400フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 5（1d10）[刺突]ダメージ。

**ならず者**は、威圧と暴力に長けた冷酷な用心棒である。金のために働き、良心はほとんど持ち合わせていない。

# 古強者

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 17（スプリント）

**hp:** 58（9d8 + 18）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 16（+3） | 13（+1） | 14（+2） | 10（+0） | 11（+0） | 10（+0） |

**技能:** 〈運動〉+5、〈知覚〉+2

**感覚:** 受動〈知覚〉12

**言語:** 任意の1つの言語（通常は共通語）

**脅威度:** 3（700XP）

###### アクション

**複数回攻撃:** 古強者は2回のロングソード攻撃を行なう。ショートソードを抜いていれば、ショートソード攻撃も1回行なえる。

**ロングソード:** *近接武器攻撃:* 攻撃+5、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 7（1d8 + 3）[斬撃]ダメージ、あるいは両手で扱う場合は8（1d10 + 3）[斬撃]ダメージ。

**ショートソード:** *近接武器攻撃:* 攻撃+5、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 6（1d6 + 3）[刺突]ダメージ。

**ヘヴィ・クロスボウ:** *遠隔武器攻撃:* 攻撃+3、射程30/120m（100/400フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 6（1d10 + 1）[刺突]ダメージ。

**古強者**は、報酬のため、あるいは自らが信じ大切にするもののため、武器を取る職業戦士である。その中には、長年の勤務から退いた兵士や、自分自身以外の誰にも仕えたことのない戦士が含まれる。

# 部族の戦士

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 12（ハイド・アーマー）

**hp:** 11（2d8 + 2）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 13（+1） | 11（+0） | 12（+1） | 8（-1） | 11（+0） | 8（-1） |

**感覚:** 受動〈知覚〉10

**言語:** 任意の1つの言語

**脅威度:** 1/8（25XP）

**連携戦闘:** 戦士の仲間のうち少なくとも1体が目標から1.5m（5フィート）以内におり、なおかつその仲間が無力状態でないなら、戦士はそのクリーチャーに対する攻撃ロールに有利を得る。

###### アクション

**スピア:** *近接／遠隔武器攻撃:* 攻撃+3、間合い1.5m（5フィート）または射程6/18m（20/60フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 4（1d6 + 1）[刺突]ダメージ、あるいは両手で近接攻撃を行なった場合は5（1d8 + 1）[刺突]ダメージ。

**部族の戦士**は文明の外で暮らし、たいていは漁労と狩猟で生計を立てている。各部族は、その族長の意向に従って行動する。族長は部族で最も偉大あるいは最年長の戦士か、神々に祝福された部族の一員である。

# 魔道士

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 12（ *メイジ・アーマー／魔道士の鎧（Mage Armor）* 使用時は15）

**hp:** 40（9d8）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 9（-1） | 14（+2） | 11（+0） | 17（+3） | 12（+1） | 11（+0） |

**セーヴ:** 【知】+6、【判】+4

**技能:** 〈魔法学〉+6、〈歴史〉+6

**感覚:** 受動〈知覚〉11

**言語:** 任意の4つの言語

**脅威度:** 6（2,300XP）

**呪文発動:** 魔道士は9レベルの呪文使いである。その呪文発動能力値は【知性】（呪文セーヴ難易度14、呪文攻撃ロールに+6）である。魔道士は以下のウィザード呪文を準備している:

初級呪文（回数無制限）: *ファイアー・ボルト／炎の矢（Fire Bolt）* 、 *ライト／光（Light）* 、 *メイジ・ハンド／魔道士の手（Mage Hand）* 、 *プレスティディジテイション／奇術（Prestidigitation）* 
1レベル（スロット4）: *ディテクト・マジック／魔法の感知（Detect Magic）* 、 *メイジ・アーマー／魔道士の鎧（Mage Armor）* 、 *マジック・ミサイル／魔法の矢（Magic Missile）* 、 *シールド／盾（Shield）* 
2レベル（スロット3）: *ミスティ・ステップ／霧渡り（Misty Step）* 、 *サジェスチョン／示唆（Suggestion）* 
3レベル（スロット3）: *カウンタースペル／呪文妨害（Counterspell）* 、 *ファイアーボール／火球（Fireball）* 、 *フライ／飛行（Fly）* 
4レベル（スロット3）: *グレーター・インヴィジビリティ／上級不可視化（Greater Invisibility）* 、 *アイス・ストーム／氷の嵐（Ice Storm）* 
5レベル（スロット1）: *コーン・オヴ・コールド／冷気噴射（Cone of Cold）* 

###### アクション

**ダガー:** *近接／遠隔武器攻撃:* 攻撃+5、間合い1.5m（5フィート）または射程6/18m（20/60フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 4（1d4 + 1）[刺突]ダメージ。

**魔道士**は、魔法の研究と実践に生涯を捧げる。善なる属性の魔道士は貴族やその他の権力者に助言を与え、邪悪な魔道士は干渉されずに口にするのもおぞましい実験を行なうため、孤立した地に住まう。

# 密偵

*中型・人型生物（任意の種族）、任意の属性*

**AC:** 12

**hp:** 27（6d8）

**移動速度:** 9m（30フィート）

| 【筋】 | 【敏】 | 【耐】 | 【知】 | 【判】 | 【魅】 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|
| 10（+0） | 15（+2） | 10（+0） | 12（+1） | 14（+2） | 16（+3） |

**技能:** 〈ペテン〉+5、〈看破〉+4、〈捜査〉+5、〈知覚〉+6、〈説得〉+5、〈手先の早業〉+4、〈隠密〉+4

**感覚:** 受動〈知覚〉16

**言語:** 任意の2つの言語

**脅威度:** 1（200XP）

**巧妙なアクション:** 各ターン、密偵はボーナス・アクションを使って《ダッシュ》、《離脱》、あるいは《隠れ身》のアクションを行なえる。

**急所攻撃（1ターンにつき1回）:** 密偵は武器攻撃を命中させ、なおかつその攻撃ロールに有利を得ているとき、あるいは目標から1.5m（5フィート）以内に無力状態でない密偵の仲間がおり、なおかつ密偵がその攻撃ロールに不利を受けていないとき、追加で7（2d6）のダメージを与える。

###### アクション

**複数回攻撃:** 密偵は2回の近接攻撃を行なう。

**ショートソード:** *近接武器攻撃:* 攻撃+4、間合い1.5m（5フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 5（1d6 + 2）[刺突]ダメージ。

**ハンド・クロスボウ:** *遠隔武器攻撃:* 攻撃+4、射程9/36m（30/120フィート）、目標1つ。 *ヒット:* 5（1d6 + 2）[刺突]ダメージ。

支配者、貴族、商人、ギルドマスター、その他の富裕な者たちは、非情な政争の世界で優位に立つため、**密偵**を用いる。密偵は情報を密かに集めるよう訓練されている。忠実な密偵は、自らや雇い主の立場を危うくしかねない情報を漏らすくらいなら死を選ぶ。
